# GitHub. Знакомство с Git.

Историю ИТ-проектов хранит отдельная программа-система контроля версий(Version Control System, VCS).
VCS помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах,
больших документах, веб-сайтах и так далее.
VCS- это программное обеспечение.

---- 

## Основные функции системы котнроля версий.

1. Хранит историю изменений в виде отдельных ревизий(версий).

2. Позволяет манипулировать историей: например менять порядок ревизий, полностью удалять версии и возвращаться назад в истории.

3. Помогает анализировать изменения:кто и когда вносит изменения, кто чаще вносит изменения в опрделенные файлы и так далее.

__Хранение, изменение и анализ истории- основные функции системы контроля версий__

----

## Создатель Git. 

[Линус Торвальдс](https://ru.wikipedia.org/wiki/Торвальдс,_Линус)
Почитай про этого крутого дядю. Мне понравилось. Хе-хе.

----

Я думаю ты знаешь, что такое командная сторка. Но если нет, оставлю для тебя эту ссылку ниже.
[Что такое командная сторка?](https://git-scm.com/book/ru/v2/Введение-Командная-строка) Кликай и продолжай дальше. 

Так же я оставлю ниже ссылку с 30-ю командами для освоения интерфейса командной строки Git. Там не очень сложно, у тебя всё получится. Дерзай !
[30 важных команд Git..](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/599929/)

----

## Это конец.
Мой друг, я бы продолжил свой рассказ о Git и GitHub, как с ними работать, что можно получить в итоге, умея понимать структуру и арихтектуру, заложенную её основателями, но не буду. Так как я знаю, что тебе больше всего подойдет.
Это курс от Яндекс Практикум по изучению Git.
Вот кликни [сюда](https://practicum.yandex.ru/git-basics/) и ты попадешь точно куда нужно. 

**Да, и помни, это руководство для тебя я пишу с их помощью. Обнял.**

## Хей, бро ! Я снова тут. Я изучил много нового. И знаешь что ? Я хочу с тобой этим всем поделиться. Погнали. 

----

### Хеш-идентификатор коммита.

В процессе работы с Git тебе будет часто встречаться понятие "хеш коммита". Это странные строчки с бесмысленным набором букв и цифр ты мог видеть, когда вызывал команду _git log_ и выводил историю коммитов.

_**Что такое хеш ?**_

_Хеширование_(от англ. "рубить", "крошить", "мешанина")- это способ преобразовать набор данных и получить их "отпечаток" (fingerprint)

Информация о коммите - это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский(англ."parent") коммит

Git хеширует(преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1(from eng. Secure Hash Algorithm- безопсный алгоритм хеширования)- и получает для каждого свой уникальный хеш-результат хеширования. 
Обычно хеш- это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0-9 и латинских букв A-F(не важно, заглавных или сторчных)
. Она обладает следующими важными свойствами:
- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый 
- если хоть что-то в исходных данных поменяется(хотя бы один символ),то хеш может измениться(при чем сильно).

### Хеш - основной идентификатор коммита.

Git хранит таблицу соответствий **хеш -> информация о коммите**. Если ты знаешь хеш ты сможешь узнать все остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно скзаться, что хеш- основной идентификатор коммита. 
При работе с Git хеши будут встречаться тебе регулярно. Их можно предавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать,с каким коммитом нужно произвести, то или иное действие.

Все хеши и таблицу **хеш -> информация о коммите** Git хранит в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке **.git** в репозитории проекта.

### Исследуем лог.
- Лог содержит описание коммита: хеш, автор, дата, сообщение.
- Сокращенный **лог** помогает быстро найти нужный коммит среди множества.
- Команда **git log --oneline** выводит сокарщенный лог с хешами и комментариями.
- Уникальная длина сокращенных хешей помогает идентифицировать коммит.

